---
title: 上帝是个程序员
date: 2019-04-08 00:13
---


> 上帝是个程序员
> 物理学原理和基本常数就是源代码
<!-- more -->

罗伯特索耶《 计算中的上帝》


一直以来，我们都会讨论一个哲学问题：我从哪里来，生命的起点是什么，时间的起点是什么。一系列的问题，我们一直都在思索答案。清明的时候拜读了加拿大科幻作家的作品《计算中的上帝》，里面的一些论点非常有趣，从上帝是一个创世者的角度讲述了一个古生物学家和一个拜访地球的外星人的故事，其中还包括对道德的一些讨论。
书中举出了大量的论证来证明我们这个世界是被“设计”的。特地摘录其中的内容。

> 虽然水的化学结构看上去很简单 ---两个氢原子放在一个氧原子上---，但实际上它是一种非常特别的物质。你知道，几乎所有的物质都有热胀冷缩的性质 ，水也有 但那是在马上要变成冰之前。快要结冰时，它的表现非常特别， 它开始膨胀，尽管温度越来越低。所以当水凝固时，它的密度反而比液态时要小。 这就是为什么冰会浮在水面上的原因。我们太习惯于看到这个现象了，无论是浮在饮料上的冰块或者是覆盖在池塘 上面的冰面 ，习以为常 ，以至于我们不去深究个种原因，然而其他的物质却不这么表现：凝固的二氧化碳---你们称之为干冰， 会沉入液态的二氧化碳， 铅锭会沉入 融化的液态铅中



> 你们和我们的科学家都称你我为碳基生命。 但实际上碳原子中核子间的谐振对于能否在恒星内部形成碳原子起着决定性作用。要生成碳原子，两个氦原子核子必须先结合在一起， 然后再有第三个氦原子的核子轰击核子对——三个氦原子的核子提供了组成碳原子的原料： 6个中子和6个质子。如果碳原子的谐振能量降低4% ，那么这种中间态的核子对就不会发生。也不可能生成碳原子，使得生物化学不复存在


其中书中介绍了一种随机进化的棋盘游戏，根据设定的三个简单的法则，让棋盘相邻的棋子根据规则作出相应的变化，如果时间足够久，就会形成不可思议现象。这个简单的棋盘游戏可以产生运动，复制，消亡，修复，还有更多内容。

书中的一些篇幅介绍了人类对于数理结论的进化和理解。人之所以能发明10进制，在十进制的基础上发展处出了科学，我们现在学科所有复杂的内容，都是建立在十进制上的，比如微积分。原因是因为我们人类有十个指头。所以早期的数学形成是以手指的数量当作计数单位。它是个偶数，可以被2和5整除，它还是头四个自然数之和，1+2+3+4 = 10。所以我们根据这些简单的算术发展成了如今日益复杂的数理理论。但是对于由于有23根手指的外星人来说，23是个质数，除了1和它自已它没有其他能被整除的数，23这个除数又太大了，在现实生活中没有实际的价值。它也不是任何连续的自然数之和，所以吕特人从未发展出实用的数学。

书中对于一些道德观念提出了一些比较有意思的疑问。按照进化论来说，自然应该是倾向于有进化优势的情况的，那么为什么现在的法律禁止一夫多妻呢，因为这样雄性就有更大的几率把自己的精子分散的更广，从而增加繁衍后代的可能性。

这是我读的罗伯特的第一本书，归根到底这其实并不是纯的硬科幻。书中包含的很多关于现实情感的思考。书中的古生物学家跟外星人成为了好朋友，但是自己因为癌症的原因也时日无多。在书中很多地方都表现了对疾病和死亡的反思。最后结尾处古生物学家跟着外星人上了太空，去寻找实体的上帝，上帝为了这个宇宙诞生了一个新的生命。这也是这个实体上帝的延续。

上帝到底存不存在，都不重要。正如书中所说：上帝并不关心个体的发展，而是控制整体的大趋势，所以无论如何，在有限的时间和空间，做好自己。便是在这个宇宙中留下最有价值的东西了。
